# 新手该学哪门编程语言
>date: 2010-05-10T08:46:42+08:00


在某个论坛上看到有人在问——“Which programming language should I learn first？”，看到了下面的这个回答，有点意思。



> Depends.
> 
> 
> * To program in an expressive and powerful language: **Python**
> * To get a website up quickly: **PHP**
> * To mingle with programmers who call themselves “rockstars”: **Ruby**.
> * To really learn to program: **C**.
> * To achieve enlightenment: **Scheme**.
> * To feel depressed: **SQL**
> * To drop a chromosome: **Microsoft Visual Basic**
> * To get a guaranteed, mediocre, but well paying job writing financial applications in a cubicle under fluorescent lights: **Java**.
> * To do the same thing with certifications and letters after your name: **C#**
> * To achieve a magical sense of childlike wonder that you have a hard time differentiating from megalomania: **Objective C**
> 
> 
> I could go on… but I’m not feeling hateful enough today.
> 
> 


翻译如下：




> 看你的需要了。
> 
> 
> * 如果你想找一门表达力和功能都很强的语言：Python
> * 如果你想更快速地开发WEB程序：PHP
> * 如果你想和那些“摇滚明星”的程序员为伍：Ruby
> * 如果你想学真正的编程：C
> * 如果你想顿入空门的话：Scheme
> * 如果你想压抑的话：SQL
> * 如果你想基因突变成为非人类的话：Microsoft Visual Basic
> * 如果你想要得到一个有保证的，但普普通通的，收入还不错的，在一间小卧室的荧光灯下写一些金融应用的工作：Java
> * 如果你想在你的名字后放上一些认证和证书：C#
> * 如果你想得到一些很难在自大狂和孩子气中区分的那种魔幻般的感觉：Objective C
> 
> 
> 我还可以再写去，因为今天我还没有足够的愤怒。
> 
> 


跟着这个思路，我也补充几条吧，


* 如果你想寻找在被虐中被大众称道的感觉：C++
* 如果你想整天都在说Fxxk的脏话：JavaScript ([哪种程序员嘴最脏](https://coolshell.cn/articles/1850.html))
* 如果你想成为无所不能的BS一切的神：汇编
* 如果你想成为一个像春哥或犀利哥一样真正的男人：Brainfuck （[BT雷人的程序语言](https://coolshell.cn/articles/1142.html)）


呵呵，欢迎留下你的回答！


